---
title: "new-year"
layout: post
date: 2018-01-01
tag:
- 2017
- new year
blog: true
---

# 恰同学少年

时间是一个孤注一掷的少年，偏执地按着一秒钟，一分钟，一小时，一年走，任谁也拦不住。

## 风乎舞雩

2017年那个寒冷的南冬。是谁，因每天多睡几小时，自责苦恼？是谁，在黑夜中，迷茫焦虑，数遍询问路在何方？又是谁，蛮力试错，只为找寻快乐？过了寒假，总得启
程返航，继续找寻自我实现的道路。可新的学期，新的老师，依旧不快乐。“难道学习真的不能快乐？“我愁眉紧锁。

## 幸甚至哉

不知是老天垂怜你在寻求快乐学习的路上待得太久，还是一切仅是机缘巧合。她来了，一个与众不同气质的社群。

它里面有你想要的学习氛围，牵引着你加入这个学习社群，一座知识的殿堂。你开始领书单，购书，读书，写卡片的生活。那是除去吃饭，睡觉外，你生活的全部。你酣
畅淋漓地沐浴在知识中，内心滋润富足。社群里的同侪是你的源源不断的动力，你一有时间就往图书馆走，步子比以往都轻快，方向比以往都坚定。你不为要收获什么，
在一本又一本书里，聆听智者的智慧，本身就是回报。当昨天埋头学习的东西，跃然在屏幕上，成为一张张卡片，心是星空，静谧富足。

6月，你开始接触编程。你初中就很崇拜黑客，三下五除二，就能解决别人头疼不已的计算机问题。你希望能够像黑客一样掌控计算机。在接触了一小部分学编程的信息，
你开始学习《用笨方法学Python》，Zed真是一个天才，竟把编程变得这么有趣。他把Python的基本语法藏在一个又一个小练习，让你循序渐进地习得Python语法。当
Powershell上呈现你代码的运行结果时，你满心欢喜。当你学着使用命令行来新建文件夹，移除文件夹时 ，你欢快地手舞足蹈。你终于体验一把像黑客一样操作计算
机。

11月，你为了不做一个单线程的机器人，给自己多增加了一个线程——学写作。那时候，对文学，文艺，写作一窍不通。认知写作学真是一个知识大宝矿啊，认知科学，语
言学，神经科学，心理学，叙事学等众多学科术语乱飞，随手抓一个，就是一把打开一个崭新世界的钥匙，好玩极了。可以和小伙伴一起玩游戏，可以自己玩游戏——把每
一次的作业当做一种游戏，去尝试自己从来没有做过的事情。比如在写作时调取多感官，写故事，写诗歌，尝试运用时空变形，将感觉凝结在那一刻，凝结在你的文字
里......哇，这太好玩啦！

## 满载而歌

这一年，我接触了心理学，认知科学，网络科学，诗歌，计算机科学，语言学等众多学科，与设计，教育，技术三大领域均有交涉，我的信息量前所未有的广。这一年，
我重塑学习习惯，用卡片记录，作品输出，学习是一件快乐的事情。这一年，是我人生关键节点，我从一位传统教育的学生转为自我教育者。这一年，我是一棵树，不断
吸取养分，用力生长。

在阅读和写作中，我脾性悄然发生转变。褪去有事不爽就抱怨的轻狂，扪心追问自己的作品是什么；脱下自以为是的傲然，坦诚地面对自己的短板，低下头来学习。放下
急于求成的躁动，学着等待，用心打磨技能。放下非黑即白的偏见，渴望多维度人生。我想化作一滩砂粒，与青山，绿水同在，共赏风花雪月。

2017年末，我发现有人在完成我藏着掖着，不敢说出的梦想——帮助农村儿童，缩小教育差距。她是郝景芳老师，一个位学物理学懂经济的科幻作家。2016年，她发起[童
行计划](http://www.weplanets.com/)。

> 我想探索可持续的公益，不同于一般的慈善项目，不同于一般的慈善项目，不只是捐钱捐物那么简单，也要远比志愿者活动更长久有效。我成立了公益教育项目童行书
院，后来又把计划扩大的线上，成为共享教育项目童行计划。

> 我想给所有的孩子带去好的教育。——郝景芳

初遇童行计划，心扑腾扑腾跳。天呐！有人在做了，还做得极好！好感动！太感谢郝景芳老师了！谢谢你，给他们带去启蒙之光，照见孩童的未来。


## 小结

恰同学少年，风华正茂。当与智者同行，与勇者相互鼓励；与仁者构建同辈信任，从而不惑不惧不忧。
