---
title: "我用六年时间追寻一个问题的答案"
layout: 2018-02-18 17:46
tag:
-"big question"
blog: true
---

我发现，我过往的人生（过往的人生全是上学......)可以使用一个问题来概括——“如何快乐学习？” 

我小学时，自我意识没有觉醒，对学习没有任何的元认知。**学前班到六年级的学习生活，可以用一个词概括——“稀里糊涂”。**老师让干嘛就干嘛，成绩也越来越好，家里的一面墙贴的都是二等奖，偶尔拿个甲等奖，哈哈。小学毕业后，稀里糊涂地上了初中，成绩平平。可某一次期末考试，我的成绩飙升，发生了逆袭，成为老师，同学刮目相看的对象。而这一次的逆袭，我也稀里糊涂，浑然不知发生了什么。随后成绩就保持在全年级的前十里面，好像总是第八名。印象里我就是在学校学，回家学，尽可能学，把要背的用笔记本默写下来，把要做的题都做了。我还是对学习没有任何的元认知。

高中是市重点，我是这所高中的第一届学生。我一个初中成绩拔尖的学生，到了市重点高中，便成了平庸之众的一份子。可是心底不服，所以一直卯足了劲在往前冲。**于是把小学、初中那种埋头啃书的老黄牛精神继续用到高中学习上。可不管怎么努力啊努力啊，成绩就是不见好。**永远在班里十五、十六名。有一次不知怎么的，竟然升到了全班第二。这是个极小概率事件，因为最后再也没有发生过.....

初中那一套老黄牛似的刻苦不管用了，寻求老师要药方，试了也无果，自信心崩溃，我就开始思考人生了。**我常常思考，为什么我那么努力了，成绩还是提升不上去？我发现我像个机器人一样，按部就班地运行着预习，上课，写作业，复习的程序，内心波澜不惊，除了时常的厌学，提不起劲学习。**这和我“学习应该是一件让人快乐的事情”的信念是相违背的。我不知道这个信念是从哪里来的，我抱持这样的信念应该有六年的时间了吧，我偏执地抱着这样的观点，偏执地寻找学习的快乐，那种经过强有力的付出，带来的收获的快乐。（笑）

高考的成绩，应该就是往常的水平吧！可好强的我，绝不容许自己在那份试卷上，感受不到胜任感。于是决定再来一次。复读的一年，我选择在县高中读。**因为那时的我觉得，是原来的高中压力太大了，让我看不清自己，所以在高中三年都很焦虑。高考不能发挥出自己的水平，就是因为我太焦虑了。也许换一个，对于自己来说比较宽松的环境，就可以了吧！**:)

那一年，我的人生关键词是“平衡”，这个平衡不是指各科成绩均衡，而是内心平衡。高中三年，我因为成绩永远达不到自己的要求而一直在苛责自己，内心总是在向外寻求，不能自我供给能量。我希望自己在新的一年里，能够获取心态上的平衡。那是那时的我理解的平衡。那时的我想要的其实是内心的平静。那时候开始接触灵修，学习关照自己的内心，冥想。现在回头看，那一年的我，就像隐蔽深林的隐士，仿佛是在经历一场心灵的修行。我常常避开人群，一个人在午间放学，坐在树荫下，聆听鸟叫，看着眼前操场的绿草。晚上放学时，一个人跑步，回宿舍洗澡，吃饭，回教室。我总是努力避开人群，避开成为人群关注的焦点。燥热的南方夜晚，赤足感受脚下的土地，一个人与星空，路旁的松树相伴，回宿舍晚眠。我不像是去补习的，而是去填补缺失的对自己内心的关怀。

在一节化学课上，百无聊赖地听着老师讲说过无数遍的化学方程式配平。**我突然意识到我之所以觉得无聊，是因为我对老师讲的内容一点儿也不感兴趣，我看不到这些知识点与我的生活有什么联系。包括物理的电场啊，磁场啊，圆周运动啊......我还发现，我们之所以学习这些，意义只有一个--为了考试能考到一个好成绩。**为什么要考到一个好成绩？“因为考到好成绩，就能考到好大学。考到好大学，就能找到好工作。吃得苦中苦方为人上人！现在高中辛苦几年，到了大学就轻松多啦！”哈哈，到了大学以后，很多人会发现这是一个多么大的谎言，欺骗了多少纯洁善良的高中生。

**这个偶然的发现让我决定大学时一定要选一个自己觉得有意义的专业。**那时的我，把高考失利几乎完全归结于自己的心理问题，并且深信这个社会还有很多和我同样情况的学生。假如我学习了心理学知识，并且帮助了他们，那么他们就不会像我一样，需要再多花一年的时间去补习，可以早点做自己觉得有意义的事情，去发挥自己的价值啦。这就是我找到的选择心理学专业的意义。高考填志愿时，我便选择了一所心理学专业不错，我的分数还能进去的学校。**幻想着：读了自己觉得有意义的，喜欢的专业，然后踏踏实实啃专业知识，建立自己的知识体系，最终帮助自己能帮助的人，那样的话我应该会快乐了吧！**

现实是我分数不够，被调剂到一个我完全没有准备好的专业。我想着既来之，则安之。好好听课，认真学习专业知识，总有一天会利用自己所学到的知识，发挥自己的价值。可我还是体验到了高中时所感受到的那种毫无生机的百无聊赖之感。**即使我勤奋地泡图书馆，啃专业知识，将学习成绩从班里的倒数，追赶到全班的中上，我还是不快乐。**（如果升到第一呢？会不会发现——“咦,这个专业还蛮有趣的”？哈哈）**那时的我认为这是我不认可当前专业意义的原因，于是决定转去心理学专业。**

换到了自己想要学习的专业，第一个学期里，还是会每天感受到那种百无聊赖之感。可又没有之前的那么绝望，因为至少我知道心理学与生活息息相关。即使发觉自己还需要很勉强自己去看书，不情愿地完成老师布置的学习调整任务，我还是会鼓励自己：“我会有那种激情地做喜欢的事情的状态的！”。到了期末，我发现即使整个学期下来，很认真听课，做笔记，写作业，我到期末时，还是得重新学习！**我发觉我根本就没有学到东西。这些知识也仅仅是过眼烟云，水过鸭背。未来我如何能应用它们？也许是，自己学习方法不对呢？？那时的我这么假设。** 于是第二学期，我便开始更加疯狂地学习，就是在老师上课之前，先预习课本，还争取把每堂课，都复习一遍。可那么多课程，老师上课PPT也常常和我课本的不一样，教科书又那么枯燥，老师上课几乎都在照本宣科，传授大量的知识点，极少深入。课后自己想深入，却没有时间，也没有精力。**我很快又坚持不下去了。我觉得好奇怪，为什么转到了一个自己很认可，也很感兴趣的专业（大一转专业前做的准备，已经更新了对心理学的认知，我当时转专业的动机，更偏于自己的兴趣——对于人的好奇），我还是不能快乐学习？**

就在我四顾茫然，找不到出口的时候，我参加了开智部落。每月阅读经典，啃难书，写卡片的过程，让我体验到痛并快乐的感受。我不再需要应对那么多课程，我每个月学习一个主题，每周要应对的只是一本书的一章。我是这个读难书的新手，刚开始进入社群时，什么都不懂。那种感觉就像是高原反应，大脑能量短缺。有时候看着群友的聊天记录，竟然都不知道他们在说些什么！无奈，只能像小学生临摹一样，小心翼翼地按着搜索源头资料，阅读材料，笨拙地照着部落写卡片的指南写卡片。犹然记得我第一周，就只写出两张卡片。翻看学友们写的长长的满屏的内容，我就自愧不如。这样的情况从我第一周到最后一周都没有结束，可我的心里却从未有过半分想要放弃。我依旧一有时间就往图书馆跑，依旧每日磕磕碰碰地英文阅读，查阅论文，第二天把前一天消化的内容转化为卡片。我知道我内心是快乐的，是富足的，我走去图书馆的步伐是轻快的。我可以在每一本书里，遇见不同的看世界的角度；我可以由每一个术语，追溯到更缤纷的世界；我还可以由每一个人名，看到不一样的时代里相同的人生。**我想我找到了，我一直在寻求的学习的快乐。**

**“如何快乐学习”这个问题，目前就探索到这儿。持续探索中。**



备:1：文中的归因，是基于那时的信息量和学识作出的，难免有些不恰当。

备注2：我相信，有人会这冗长的流水账里，发现亮光。



