---
title: "允乐"
layout: post
date: 2018-03-07 20:48
tag:
- startup
- play
projects: true
---


这是我2018年1月末开始着手的一个创业项目。

它承载了我过去与未来——有一天，我发现了自己的一个秘密，我旺盛的好奇心背后，是想了解自己身处的世界以及周边的人。大一时，在老师照PPT念，满堂灌的课堂里，我依旧听得津津有味的学科是自然地理，那是因为我想了解习以为常的黄土与山川；我而后转到了心理学，那是因为我想理解人性；我后来又想学计算机科学，那是因为我想知道我每天都是用的电脑与互联网都是如何运作的。同时，我始终对宇宙，对物理的知识以及身体是如何运作很感兴趣......、**这本该是教育应该解决的问题——满足孩子对于这个世界（包括物理世界，生物世界与精神世界，下同）的好奇心，给孩子对世界的全景认识，可它并不能提供给我们。学业之后是事业，继而职业技能增长，财富积累等新的知识，又会侵占人宝贵的时间和精力，我们对世界的好奇心该何处安放？**

我还发现，大多数成年人的烦恼和焦虑，其实就是因为无法在他们眼里，他们看到的世界是一团混乱的。只要有接近真实世界的人，告诉他们人生之路有哪些，每条路会通向哪里，他们看到的世界从此清爽，便不再焦虑。遗憾的是，并不是所有人都很幸运，在很早的时候就能够遇到这种接近真实世界的人。**那如何接近真实世界呢？培养多学科思维，利用多学科的视角来看同一个事物。对世界的全景认识，即从不同学科视角看待世界。多学科思维的培养，只有一条路——终身学习。**

**终身学习的前提是，有时间与精力。**离开学校后，人要进入职场，这是一个与学校不同的系统。工作时，人们总被问：“你能创造什么？”当你不能创造被人需要的东西，你也就在职场中失去了自我的价值，自然会被淘汰。一开始进入职场，首先要适应这个观念的转变，其次是需要增强自己创造的能力，为自己增值。职场人士参加网上公开课学习新知识，新技能的增强职场竞争力的例子比比皆是。**20s(指20岁到29岁的人，下同)本该是和喜欢的人一起学习培养亲密关系，享受亲密关系的阶段，可他们有些人会出于对自己职业生涯发展的考虑，而选择压抑荷尔蒙冲动，逃避爱情或婚姻，专心提升自我竞争力。**

**于是当有人说想投资我的创业项目，问我想做什么时，我便很自然地想到：我要去满足20s(20-29岁的人）对世界的好奇心！同时我很清楚，我的项目只能是娱乐性的，但又和市场上那些单纯玩乐的娱乐不相同，它是兼具娱乐性与教育性的。（一个月后，我发现自己的想法与Discovery Channel创始人的想法撞了！我们都想要满足对于世界的好奇心，都想做一个兼具娱乐与教育意义的产品。）**

后来，我便在要满足20s对世界的好奇心的愿景之下，从听Y Combinia在斯坦福大学的一门教如何创业的公开课，便开始了学习产品设计的漫漫征途，期间有过顺利时的欢呼雀跃，毫无进展的沮丧无助，与无数次的自我怀疑。目前只有项目基本的框架，它是在我长时间大脑处于高唤起的状态，疲乏躯体在浏览网页之后，稍作休息之时蹦出来的。

**要满足对世界的好奇心，有一个萦绕不开的途径就是阅读。这个世界的知识足够多，也足够碎片，凭借己力阅读，那么是很难穷尽。那么最好的办法就是与志同道合的人形成学习网络，独自探索各自喜欢的主题，共同分享。我能做的就是去搭建一个社群，设计规则，保证加入的人是志同道合之人，且保证有内容且是高质量的内容输出。除了通过书本阅读，还有一种办法是通过具身体验，当你对某一样东西好奇，那么你可以亲子去现场观察它，体验它，去发现和总结其中的运作规律。但是这也有一个同样的问题，每个人对于世界的好奇的点可能是不一样的，不同的人加起来，就有不同好奇的点，它也是无穷尽的。那么怎么办呢？我们可能不能满足所有人的好奇心，但我们可以通过设计活动，让他们通过好奇心探索。我希望他们在户外活动中，以好奇心和兴趣点为驱动力，发现探索的乐趣。在活动中，看见内在的自我生命力。进入社会以后，面对的功力足够多，有人也许会慢慢失去这样的内在生命力，失去像孩童一样充满好奇心探索的体验，我想做的，就是让他们发现这个世界上还 有这样的乐趣。发现了自己的好奇心，发现了自己的乐趣，那么不愁他们会发现自己对于这个世界的好奇心，也不愁他们会自行用行动去探索自己感兴趣的领域了。**

这还有一个问题：那就是为什么我一定要我的活动是户外的？**其实这个活动不仅是户外，而且还是在大自然中。**头顶蓝天白云，面对辽阔的草原；或身处湿润繁密的森林；或一望无际的稻田；又或波浪壮阔的湖面或海面，就会自然激发人类探索的天性。还因为数字时代的到来，让人们的大多数时间都生活在互联网上，我想我的活动开启一个在数字时代下亲近自然的通道，让人类感受自然的力量，洗涤心气，获取片刻小憩。

我之所以把我创业的项目取名为“允乐”（还没注册商标），就是希望20s能够不丢孩童时充满兴趣与好奇心探索的能力，希望他们能够允许自己体验玩的乐趣。**正正经经，苟于言笑，一切算计，不是成熟，而是心灵麻木；成人像孩子一样拥抱自然，探索好奇，把玩兴趣，不是幼稚，而是成为你自己！**愿世上多一些精灵，少一些机器人。

备注：

问：我为什么要把自己创业的想法讲出来？

答：

第一，创业想法不是什么机密。

第二，假若有比我有能力的人，能把我设想的实现，那我感激不尽。因为我想创业的最原始的初心就是希望自己能给这个世界带来美好。但我估计没有人能实现它，它身上满是我的印迹，包含了我的过去，我的未来，我的价值观等等，换一个人来做，就会不一样了。

第三，我想通过它，吸引志同道合的人。当然，我也欢迎有人来批评指正。无论怎样，我都期待与你相遇。：）

第四，从愿景到产品设计，是在一步步将大而空的东西，落到实处的过程。这个过程，让我越发感觉到这个项目不是拿来赚钱的。或许是我越深入参与，我就觉得这个过程很好玩，也就没心思管赚钱之事......还有一点就是，我的脑子在算钱方面比较差劲。