---
title: "学习网页开发0"
layout: post
date: 2019-10-20
tag:
- "2019"
- "learn web development"
- growth
blog: true
---


> 我打算写一个 学习网页开发 系列，理清这次在知识丛林之中的探索之路，分享自己的收获，同时激励自己继续向前。

我从19年6月开始确定要学习网页开发。在这之前的一年时间里，4份工作的尝试，以及一个月的缓冲停滞，我意识到自己也许可以做一个程序员。

先说一下我自己，我大学专业都不是计算机相关。但我一直崇拜那种在键盘上飞速敲敲，然后像变魔术一样给你带来惊喜的黑客，自己也想这样用电脑来做一些酷酷的事情。

大学学过一学期的VB，那是一门坐在大教室里，老师用着幻灯片边讲知识点，边在用电脑演示的课程，学生可以拿着笔记本电脑跟着敲，一学期听课下来，也基本没学到什么，考完试也基本忘记了。我唯一记得比较深的知识点就在VB里，需要定义数据类型。虽然没学到什么，但毕竟是第一次接触编程，这帮助我后来自学Python的基本语法时，让我不至于完全零入门代码的世界。

第二次学习编程，学的是Python，是通过*[Learn Python The Hard Way ](https://learncodethehardway.org/python/)*这本书学习Python的基本语法。但当时并不知道为什么要学习Python, 只是当时被一个老师“忽悠”，学学Python，做程序员开发的工作，这样以后的人生大概率不愁没有工作，不为找工作，至少跟上时代的步伐，了解了解互联网背后的世界。逻辑上说服了我，于是就跟着推荐的*[Learn Python The Hard Way ](https://learncodethehardway.org/python/)*这本书学习了。一开始内容简单，很有成就感，学习进度顺利，越往后越难，就得逼着自己每一节一节得跟着敲代码，总觉得自己没学到什么。没了正向反馈，人就很难坚持学习这一件逆反人性的事情。再加上后来离开家，需要工作了，就没有时间和精力再学习。这一次，学习到对后来有用的东西是：确定对编程的兴趣，学习 Windows 终端命令行操作，理解了循环，递归。哦，我这时候已经熟悉Github了，知道如何用Git来传送代码到仓库。

除了这两次编程经历对我这一次学习网页开发有帮助外，琢磨如何高效学习这件事情对我很有帮助。我对怎样才能学以致用这件事情特别感兴趣，因为我觉得无论大学以前，还是大学，我都从来没有可以运用知识来解决问题的成就感，而我以往看电视剧时，总是很崇拜那些专家型的人物，很希望自己也像他们一样。于是到底怎样才能学以致用成为我心里的一个迷思。这是这个迷思，把我引向了一个学习社群，在这里，遇见了一个学霸，不仅通晓不同学科的知识，而且自身就是用知识来解决问题的典范，关键是，这个人不像以往的那种不知如何就举得高分的学霸，能够将学习之技讲出来。在这里，我接受怎样才是良好学习姿势的点化，再加上自己的野蛮尝试与探索，我开始对学习这件复杂的事情，有了一点点理解。这点点理解，让我对自学这件事情特别自信，让我相信没有攻不下的领域，只有路径或方法不适合，或者时间还不够。

Web Development 对于我来说是一个全新的领域，而Web Development只是计算机的一个小小的应用，在这背后有计算机科学，网络通信等更庞杂的知识体系，这就让这一次的学习旅程，充满好奇又充满刺激。
