# 探广州方所书店

## 1

方所书店位于太古汇商场里面，在B1层。遇见它时，我在抱怨城市以及商场的引路牌设置，因为百度地图上显示出了地铁口还需要走六分钟，我就能到达目的地，可是因为地铁口附近看不见路标，我分不清东南西北，也分不清这是哪条路，所以在地铁口附近，绕了很久。爬山涉水，好不容易找到了太古汇商场，却因为商场里面看不到指示牌，所以只得在那里绕圈圈继续找。

有人说，你可以问人的。是的，你说的对。老实说，整个过程，我只是片刻有要问路的念头飘过，但很快忽略掉，为什么呢？

因为我每次独自去一个地方，喜欢自己通过地图知道大概的路线，然后采用误打误撞，瞎猫碰到死耗子似的方式，按照自己认为是的路来走。这样虽然常常会绕了很多弯路，可路途上的迷失，常常能够让我遇见惊喜，或是遇见没有见过的建筑，或是遇见有意思的店，或是遇见有趣的地方，在时间不仓促的情况下，我享受这种用脚步探索，遇见惊喜的过程。这个过程也能帮助我熟悉目的地周围的环境，这常常是我新到一个地方居住，熟悉周围环境的方式。

而且那天天冷，路人形色冲冲，不便多打扰，所以就没有问。

## 2

第一次与方所见面，是在一个豆友分享书店的照片上，记得当时看到照片里有一处，那是一个长方形的空间，两面都是书墙，中间还有桌子摆放着书，零星地有几个客人在那里俯身专心选书或阅读。对称的设计，黄色的灯光，当时就对这样的空间心向往之——好想知道**置身于一个书墙环绕的空间，是怎样的一种体验？**

## 3

一进门，感手到这里的宽敞，没有胆停在那里环顾四周，光明正大的拍照，所以就径直往有书的地方走，同时在走进去过程，抓拍了见面的第一张照片。

另一个印象深刻的地方是，这里物理上的安静，因为读者都会轻声说话，工作人员的动作也会轻柔些，不会出现很大声说话的现象，也没有噪音。连上一次对1200bookshop的经历，突然对广州的书店读者的自觉表示钦佩，也许是因为在我曾经阅读过的空间里，例如学校的图书馆，咖啡厅，少有遇到这么自觉安静的空间。

进门之后，一直沿着弧道走，会遇见数学类，经济类，设计类，艺术类的书籍。路途中间，会有岔路引向两个较大的方形，一个是我上次在照片上看到的那个空间，里面装满了社科类，科普类，哲学类，历史类等的书籍，另一个空间是装满儿童类的书籍。店里放着舒缓的纯音乐，漫步在书群中，不时抬头看看有没有可以猎奇的书籍，心里很是满足。除了书籍区，还有生活美学馆，在进门处的左手边，这里会售卖香水，背包，文具，鲜花，帽子，饰品等各类提升生活格调的东西。

中间是一个咖啡馆，所以空气里弥漫着咖啡的味道。这个咖啡馆是由一个吧台，前面围绕着几张桌椅，有单人桌，双人桌组成，它的大的边界，还是书墙。我注意到里面喝咖啡的人，手里都没有纸质书，除了有一个女生手拿一台白色的kindle在阅读，还有人在开工作会议，也有人对着电脑在敲字，其余人，我没有注意到，也许是在聊天吧。

这里的每一个区，都是连通的，咖啡馆，美学馆，书籍区融洽的结合在一起，没有任何的生分，每一个独立的空间都是开放的，没有特定的边界，要是有边界的话，那便是书墙。

## 4

亲眼遇见那个照片里的，全是书的方形空间，信步书丛中，心美不已。你会发现，这里的书几乎每一本都有开封，都有样书，自己对于书籍的好奇心得到了很温柔的对待。但这个书店的设计，却不方便阅读，因为过道有些狭窄，有些只能通过一个人，有时站在书架前阅读，常常需要借身，而且没有看到有椅子或垫子来供读者阅读，仅有员工用于垫高取书的小板凳上都写着，请勿乱坐。

期间，我选购了一两本，但书有些沉，但没有地方可以放置（后来才发现有购物筐），所以只能手拿着。在经济情况有限的情况下，有些书适合购买，回家慢慢细读，但有些书，只是猎奇，适合当场略读。那时手里已有需要购买的书籍，还想再停下来，把两本需要略读的书籍看完，可是发现没有地方来把书放下腾手，也不想直接先去结账，把书放在收银台，因为那时收银台人多，而且想着一会还会再选购书的，到时一起结账。

又想拿着书，去消费区，点杯咖啡，但是发现桌上面有提示写着，只能拿一本样书进来.....略读需要静下来，腾出一块空闲时间，以及空闲心智，让自己集中注意力，快速 阅读。可是无论站着，还是去消费区做着，我都要担心自己手里要买的这些书怎么办？似乎这也不允许，那也不允许，好像只有选购图书，购买图书，走人这个流程是最顺畅的。方所很美，它为购书设计，而非阅读。

## 5

即便如此，还是挡不住一些读者的阅读热情。在探访的过程中，常常能看见有读者，安静坐在地上一角，低头看书。这样的设计之下，会愿意坐下来，看书的人，看书都比较专心。我自己也坐下来，看了一本比较浅的书籍，一个摄影师与他妻子的情感生活，哈哈哈。过程中，我把要购买的书籍，放在地上了。然后一个店员过来提醒，书不能放在地下面，要抱着。。。。

“抱着？待会要付款也要抱着吗？“我问。

她说：“是的，要是不方便的话，我可以给您拿一个筐。”

“好的，谢谢。” 



## 6

 这是一个让人安静的书店。城市的川流不息的车流，赶路的行人，商场喧嚣的广告，让身处其中的人，难觅安静。可奇怪得很，这个书店，本质也是商店，可却让我觉得很安静。也许是店里播放着舒缓的纯音乐，再加上众多好书，随手拿起一本书，倾听作者，就能够让人安静下来。也许是因为我选的书，都是安静的书。

最后，自己不计金钱地买了想买的书，付完款的那一刻，觉得自己很富有。



**后记**

2019-01-16：初次探访，回家写此篇

2019-01-20：第二次探访，正值周日。店里的人，比上次要多得多，也没有上次的安静，常常看到，听到有一对在低头讨论书。因为过道狭窄，刚到时有想转身离开的冲动，可走几步路后，听着舒缓的音乐，心一下子就安定下来。接着拿起《查理·芒格的原则》重新温习芒格的普世智慧，一下子就能进入心流状态，顾不上周围人来人往。转悠转悠，把整个书看了一遍，在里面呆了两个小时左右，买了两本书，越对书店有感情，就越不舍得空手离开书店，尤其是用心的书店。









