---
title: "那些没记录的月们2"
layout: post
date: 2020-10-18
tag:
- "2020"
- "blog"
- "growth"
- ”work"
blog: true
---



上一篇主要讲到我的工作片段等，这篇想聊聊离职以及离职以后的生活。

那段工作的日子就像是一次赛跑，加上神经一直紧绷没有获得真正地放松，我的身体传递给我的信号是我该停下来了呼吸透气了。再加上工作很快就变得熟练了，大多数时间都像一个机器人一样，已经不能带给我想要的成长。我每天的主要工作内容变成是处理用户的负面情绪，我前面讲过用户常常讲不清楚自己的问题是什么，所以我也常常在帮用户思考，这些思考，90% 是因为对方懒惰。我需要与他们共情，从他们的角度去理解他们的想法，每一次透过他们的眼睛看到的世界都让我很嫌弃，那是多么懒惰啊，在遇到问题的时候又多么不会思考啊。我的工作需要与人聊天说话沟通，而我只有一个人，一份时间，在单位时间内我的精力只能允许我照顾到一定数量的问题，也就是说因为工作的性质，我在短时间的能够帮助到的人是有限的，我能够创造的价值是有限的，甚至我所提供的问题解答也并不能帮助这些去获取获取信息和解决问题的方法，我也仅仅是提供一个答案。我心里还是希望做可以创造超过我当前能力的事情，只有这样的事情才会让我活起来，于是我就离职了，尽管不知道下一份工作在哪，也不知道下下个月的房租在哪，但是心里有一个声音很坚定地告诉我，先离开这个地方，路自然会出现的。（但是到目前为止也还没找到工作....)

离职后需要大概一个月我才彻底恢复元气，但其实两周后我就开始在招聘网站上查看与上一份工作同类型的工作了。但是少看到合适的工作，就算有合适的工作，也是投了简历就没有后话了。于是就这么杵着，工作也没有，想要着急但是着急也没有半点用。那咋办，工作没了就会有精力剩余，总要有一个精力投放的地方吧。我想起了之前报的 Python 班。之前报班之后在做第一个周的任务就卡住了，下班之后坐在电脑之前都会生理性厌恶的我果断忘掉这个报的课程。现在好啦，工作辞了，有了大片自己可以掌控的时间，精力充沛到需要找点脑力刺激，那学习编程再好不过了。于是我就开始给自己每天安排两个 42 分钟的学习，时间安排在下午午睡起床后。上午就是安排找工作。因为每天编程，每一天都有进度，所以会有一种自己有所收获的感觉，就算找不到工作也不会觉得自己虚度光阴或者自己没有用。然后一下子一个月又过去了。我还是没有找到工作，我的编程还是在按照它自身的速度在前进。于此同时，我感觉到自己虽然知道自己囊中羞涩，找到下一份工作获得收入迫在眉睫，可是我在挑选自己的工作的时候依然十分苛刻，看到差不多合适的也没有修改简历，了解公司的动力。我觉得自己有问题，为什么明明知道自己应该做的事情我却不去做？为什么宁愿饿死也不去工作？我真的需要这个事情有乐趣我才能做吗？

我想啊想啊，我以前上学的时候其实也不喜欢为了考试成绩拿高分学习的，可是为什么我还是可以很辛勤地在别人玩的时候自己去自习室自习。那个时候学习是没有乐趣的，但是我还是可以的。后来，我看到一句话说，如果当一个人觉得自己做的事情是被迫的，那么就会行动扭捏不愿行动。啊哈，我一下醒悟，我心里是觉得找工作是被强迫的。而上学那会儿，虽然是为了拿高分，考到好学校学习，可是我心里自己想要考高分，考到好学校，所以不觉得是强迫的。如果给自己目前的工作赋予一个意义的话，那就是目前如果找到一份工作可以帮助我做一个可以掌控自己生活的人。至少在日常开销这块，我是可以自己给自己负责的。可是即便这样，还是没有工作。因为一方面是我希望继续客户支持的话，那我想做的还是远程工作，可是远程工作很少见，如果是海外的话，有时区限制，还有一些公司不招中国大陆的人。

那这样既然没有工作，那还是想想看还有没有其它工作可以做好了，反正有时间。考虑自己的职业兴趣，加上希望能够在 11 月找到一份新工作，选择了之前探索过的网页开发作为入口，看看有没有可能短期的学习，然后做一个前端开发。

啊。就写到这吧。

