---
title: "我的 2020"
layout: post
date: 2021-01-01
tag:
- New year
blog: true
---

我的2020 年从什么时候开始的呢，从我的电脑突然黑屏，从大学一直用到现在的电脑终于死机，不得不临时请假去买电脑开始的。终于有一个很正当，不得不的理由让自己割血置换掉不够给力的工具，我嫌弃它很久了。不知道是不是自己工作频繁需要手机和电脑，以至于我的电脑和手机都么有办法通过压力测试，2020 年中的时候，手机触屏失灵，于是我又有一个很正当，不得不的理由置换掉我的手机。还有一个巧合，12 月份的某个早晨，我想来发现睡觉前戴在手上的手环不见了，慌乱掀被子找一通发现了我的手环，只是表带已断。我昨晚还梦见过我自己用手掰裂手环表带，我很怀疑是自己掰的...... 我平时动脑的时候喜欢做手上有东西扭捏掰扯，难道我睡觉的时候还在思考什么难题......

2020 年，我还是不知道自己要做什么，觉得一切顺其自然，兵来土掩就好。回想这一年有三次比较特别的体验。一次是加班加到哭泣。有一个晚将近零点，我能感觉到整个小区都安静下来了，大家都睡了，我依旧坐在电脑前干活。剩下的工作量我乐观估计还有 2 个小时才能完成，而我当时已经经过 8 小时的持续的高紧张的工作，类似于救火现场或紧急手术那种争分夺秒的紧张，我已经精疲力尽了，而这样的工作量持续了好几天，我每一天都安慰自己明天会更好，明天应该会更轻松一些，但是直到那一个晚上，情况都没有改观，持续加班，精神紧绷不能获得足够的休息放松让我那一晚心里韧性特别差，想到还有一堆乱七八糟的麻烦事需要处理，感觉有一座大山压在我背上压得我喘不过气，我一下子就内心崩溃流眼泪。说实在话，那晚剩下的工作量不算大，要是平时精力充沛，就是小意思。正是这种远超过自己能力让自己崩溃之事，会体验到个人的力量是薄弱的。

另一个入门编程。我所说的入门编程是你学习了一门编程语言，能够运用这个编程语言来解决实际生活的问题。就算遇到问题不是立马就能知道该怎么做，但是你脑海里有个模式在了，知道大概步骤如何，也知道该如何去寻找解决问题的方式。我在编程的门口兜兜转转了有 4 年的时间， 4 年的时间里不是每天都想着我要学习编程，我要成为工程师，只是偶尔在工作中感到煎熬的时候会想要学习做程序员，当时以我对自己的认识和对程序员工作的理解，我觉得自己很适合做这种需要抽象思维，并且更多与代码打交道的工作。但是生活常常不如愿，我得需要自己解决自己的温饱问题，所以兜兜转转还得去别的工作，虽然已经尽我所能地让自己接近自己觉得自己会热爱的工作，但还是很快认识到自己还没有找到那份能够发挥自我价值和优势的工作。当我能够用代码做出来我一直想做的应用和网页的时候，我意识到自己真的可以用代码做点东西了，我达成了自己对于学习代码的初衷，我顿时感觉到一种有技傍身的安全感，即便它离能赚到钱还有不知道多远的距离，但是你知道即便赚不到了，但是你可以使用它来做些什么东西了，那种踏实感和拥有很多很多的钱不用担心温饱问题有点不一样，拥有编程的能力是可以让你更加恣意地去发挥自己的创意，去探索更多的可能。

除了上面两件事，还有一个事情是 11 月份的身体有些异常。当时已经身无分文为房租发愁，在加上身体的异常就让人特别焦虑。当时能挂到的最早的号是 11： 30 ，医院工作人员 12： 00 下班，我只需要做一个血检 和 B 超，我想在上午就做检查，这样下午来的时候就可以直接获得结果然后直接去问诊，这意味着问诊和检查，我只有 30 分钟的时间。因为 B 超需要预约，下午才做，那我先去抽血，因为赶时间，我走得很快，精神注意力都很集中，我对医院并不熟悉，但医生告诉我去哪里哪里取化验单我都能立马理解，并且能够在很短时间获得我想要的东西并回来找医生抽血。抽完之后，我发现过道坐着唇色发白的女生，表情痛苦地捂着肚子，旁边的一个女生坐她旁边陪着她，眼神里都是心疼但是却不知道能做什么可以帮助她。有男生虚弱到直接侧躺睡在椅子上。对比他们，我发现自己精气神好的很，行动自如，原来我拥有着别人所渴望拥有的，但我却视而不见的东西，那就是健康。最终检查结果是暂时功能紊乱..... 吃了药后也没啥问题。除了健康外，还有很多不留意但失去了才会清楚它的珍贵的东西，那就是可以自如做在书桌前去学习新的概念，去了解好奇而从未涉足的世界；可以在饥饿的时候吃上干净又可口的饭菜；可以想休息的时候睡在干净又舒适的睡眠床垫，盖着干净温暖的被子； 可以在久坐之后，下楼就可以在山脚下听着歌散步；可以有柔和舒适的灯光阅读......这些自己拥有的，但却总是被自己视而不见，理所当然的东西原来是如此珍贵与难得。

难以用什么词来概括我的这一年，但谢谢你这一年给我带来这些从未有过的体验，谢谢遇见，也谢谢困难，让我意识到什么是我真正想要坚持的。虽不知路在何方，那就这样继续为想要与拥有不可调和而痛苦，为能做自己认同的事情而安心，为给自己和别人的幸福而行动吧。