---
title: "那些没记录的月们1"
layout: post
date: 2020-10-17
tag:
- "2020"
- "blog"
- "growth"
blog: true


---

这篇记一些有意思的片段。我上一篇提到自己工作的日子几乎都是起床就上班，下班就洗洗睡觉的节奏。即便最后的日子里相对清闲些，但是那个时候自己已经到了一种感觉已经被榨干的感觉了，精神虚弱，早下班也没有清闲。

我觉得自己没有做好的就是平衡自己的工作和生活，受累于工作就是生活这个想法。我的工作是客户支持，我自己给自己的要求就是答应的事情就要做到，答应用户会快点解决这个报上来的需要开发这边协助的技术问题，那我就会尽快把相关笔记提交上去，然后时刻关注这个进展，以便可以尽快回复用户。在休息日的时候我也是这么做的，这就让我即便不工作，我的头脑还在关注工作，还是紧张的，思维聚焦的状态，这样就没有得到放松。我离职之后再次尝试让自己高强度学习，我发现我还是做不到每天学习 12 小时，工作当然也不可以。每每听见别人自学编程每天学习 12 小时，或者每天工作 14 小时等我就自行惭秽，觉得自己一定是太懒了。后来发现怎么逼迫自己在觉得自己思维不集中来了再坚持一下都还是没有多大效果，反而会让自己觉得更挫败，甚至会因为已经不想做了还逼自己做而对自己原本想做的事情有厌恶之心。再怎么逼迫自己改变都不行，我就慢慢接受自己是一个精力不充沛的人，别人能工作 12 小时还能效率很高，我精力最充沛的时间段每天只有 4 小时。我也慢慢接受自己是一个长睡眠者，别人需要睡 6 个小时就饱了，我每天需要睡 11 - 12 小时才饱。人接受了自己本来的样子，不与自己对抗，做什么都感觉要顺畅很多，不是接受之后自己的水平提高了，而是对抗的部分被移除了。有时不禁想是不是正是我精力不充沛和嗜睡，所以才会导致我比身边的人要更看重我做的工作是我喜欢的。

我对服务业有向往，当时从学校退学的时候，我们院书记说你什么都不会，出去学校之后找什么谋生呢？我说服务生啊。那个时候的我还没有做过服务生，但是心里却很向往咖啡馆里的服务员，在迷漫着咖啡香气和温暖的灯光下，端着咖啡歪腰微笑递给顾客的画面，我希望我是这个递给别人咖啡的人，如果可以做这样的工作我一定很开心。其实我最开始让这个对服务业产生向往的画面是航空公司的空乘微笑着递冒出热气的咖啡给同样有着微笑的顾客。我一直都不懂为什么对服务业感兴趣，直到做了之后，我才意识到是因为服务业是一个能够帮助别人，给别人带来快乐的行业，这是我想做的事情。我们团队经常有一个口号，就是 ”Deliver Happiness to our users", 我们的职称是 ”Happiness Officer". 我很认可这个口号。 我们的工作，都是为了能够让用户有超过他们预期的积极的体验。我一直以为服务就是没有套路的，服务体验很主观的事情，那开展服务的工作看个人各自发挥。可是当我入职后，我发现团队能将如何与生气用户沟通这类的事情都能文档化，传送经验给全体同事或培训新人。入职培训让我们学习产品知识外，还有一部分就是与用户沟通技巧的培训。能够胜任软件服务公司的客服支持是一件很不了不起的事情。我之前的 Team Leader 就做得很棒，我也很喜欢和她一起干活，行动快速，认真靠谱又聪明，而且还经常无私地分享自己高效工作的小技巧，我从中受益良多，非常感激遇到她~

客户支持除了需要有超强的学习能力来学习复杂的产品知识；能够在沟通上给人积极的正向的情感体验；还需要有多任务处理的能力。大多数时候，你需要和多用户同时在线聊天，假如和三个人聊天，那你可能会遇到三个完全不一样的问题，而用户常常说不清楚自己所遇到的问题，遇到 Bug 了他们会觉得沮丧，生气等，你要注意说话措辞，不能表现出任何的不悦，不愿意帮助用户的情绪，还要冷静，头脑清楚地逻辑分析，还要能够快速切换思路，从一个聊天中的问题跳转到另外一个问题，这其中还有时间限制，每一个用户的回复都必须在 2-3 分钟内。多因素交织在一起让多任务处理时非常狼狈，忙起来多任务处理的时候就像救火现场或急救手术，抢时间又要沉着冷静发挥自我水平就很考验人。我直到离职都还没有做好。我的弱项在说话措辞上，我不知道该如何说的让人舒服，常常反复自我纠结。如果时间不紧急的情况下，分析问题，诊断出 Bug 并不是难事，但是如果情况紧急，我的思维就会跟不上。之前遇到一个比较 Tricky 的问题，和用户聊天的时候没判断出来问题在哪，但是又觉得问题就在拐角马上就要知道了，结果一结束聊天自己再多看一会儿就知道了。今天在复盘分解多任务处理，觉得可以多花心思在让一些可自动化的任务自动化上，这样可以减轻多任务处理的认知负担，减少多任务处理的难度。比如知识点记不住需要快速查找，能不能有其它工具辅助这样可以更快调取相应的信息；比如复制粘贴费时，有没有更快捷的方式；比如说话让人舒服很复杂，有没有固定的模板（虽然我感觉经常说一样的话别人会觉得我是个机器人，但是有这个总好过紧急处理的时候多花脑袋想要好的多）；比如常见的问题能不能整理出回复模板，而不用每次都重复打同样的话... 嗯，这些想起来，其实有很多可以可以改进的地方。当时也没有静下来仔细复盘自己所遇到的问题，真是可惜。主要是工作鸡飞狗跳的，下班了之后有时还需要还有额外的任务，最终真正可以下班不看电脑的时候已经不想再坐到电脑前，也不想思考任何工作的问题了。分析自己工作的问题和诊断用户所告知我们的问题一样需要头脑清晰，智商在线。这个也说明忙到没有时间复盘是一种对过去时间的一种浪费。

我的工作有很大积极性是因为我不把它当成要赚钱的工具，虽然它确实是，但是在实际面对所要完成的任务的时候并不是这么认为的，我是把工作当成一个活动，用来辅助我自我成长的工具。我在工作中有个人需要挑战的目标。比如接受培训的本质就是学习，那我给自己的目标是我需要测试看看我自己积累的学习方式在面对这样一个从未接触的内容是不是有效的，我把每一天的要完成的考题都当成自己学习成果的检验，去看看我理解的知识有没有到位，或者有没有我还没有注意到的知识点。这里面假如有一个经验丰富的人出考题，出的题都是工作中经常遇到的问题，那么这样的考题对我们抓住重点就很有帮助了。但是这里面有一个很尴尬的经验，就是我抓到的题目表达的意思与出题人所想要表达的意思不一样。后来我上岗了，用户的问题也是考题，用来测试自己对于产品知识的掌握程度的，我对结果的期待是我可以更加准确又快速地回复用户的问题，所以当时初期刚上岗的时候，有很多个聊天对于我来说是一种很大的挑战，但同时也让我很兴奋，因为这对于我一个新手来说是一个难得的机会，可以让我有大量聊天对话来练手。只是还是那句话，人的精力是有限的，精神不能一直处于紧绷的状态，紧绷久了就会出现问题的。即便是每一个聊天都有心流体验，但是一天 8 小时结束后也该休息了，心流并不能补给能量，心流的产生反而需要我们休息好，吃饱这样的条件。

就先写到这。