---

title: "那些没有记录的月们"
layout: post
date: 2020-10-17
tag:
- "2020"
- "blog"
- "groth"
- "work"
blog: true
---

翻看之前写的每月小结的文章，意外地喜欢和享受。每月一回顾的文章零星地记着自己时间的轨迹，脱离出来去旁观过去的时间里，看见自己的成长，和生活慢慢变成自己的想要的样子，这样的进度很微小，可是那么一点儿变化都那么鼓舞人心。一年后回看，文字又把我带我到那时的时光，经历着彼时的酸甜苦辣涩。

从 19 年 11 月份开始，我就不再记录了，那是因为我开始工作了，我现在我写记录这篇的此刻，已经是离职后了。不知道为什么，我的工作都不能让我有精力来写写文章或者探索自己想要做的事情，只能工作的时候是工作，想要有完全关照自己的时间的话，那就得离职。找到工作之前，我暂停了大半年，最终不得不因为要解决温饱问题而选择工作。当时还没有找到工作就毅然决定来了广州，幸好有朋友慷慨地让我住在了她那里，很感恩！<span>（有一晚还尴尬地因为生理期失血过多而把她的床单搞脏-_-||）</span> 住的期间遇到了她室友和室友的妹妹。姐姐给人的感觉安静，温柔，和她呆在一个空间会觉得很舒服，她的衣服都是自己做的呢~妹妹是很有野心很干劲儿的人，她比我年龄小，可是她很早工作带来的成熟和因为胜任工作升级打怪带来的自信，完全不输给很多 25 岁以下的人。室友妹妹还在我很没有把握的时候，很坚定地鼓舞我说我一定可以的。

在投简历，面试，迷茫后，最终在幸运地遇到了我的上一份工作。这份工作的招聘回复非常非常快，从投简历，到给发问卷，填写问卷，收到回复，一面，二面，整个过程都不拖拉，几乎是笔试/面试之后就立马有结果，当时我就震惊了，直到现在，我都没有遇到可以超越这招聘速度的公司。而且一开始的招聘方式是让人填写问卷，问卷的内容是分为两部分，一是考察你是否具备有胜任该工作的潜力，二是你看你能够接受该工作的排班安排，你的薪资要求，你与公司企业文化的匹配度等。除了问卷，还有一个翻译一个官方文档的任务。这样的招聘方式就深得我心，因为终于有招聘方是直接关注应聘者是否具备完成该工作的能力，能否适应公司文化和工作环境，而不是将学历，工作经验作为候选人能够胜任工作的标准，会更专注能够胜任工作，适应公司工作环境的能力或者潜质。最后很顺利地，我就获得了这份工作，还是一份远程工作，人生中的第一份远程工作。

开始工作到离职前，我的生活重心都是工作，除了工作之外，其余的事情我都没有多大印象和记忆，有好几月，都是醒来上班，下班吃饭睡觉，醒来又继续上班。培训的时候就是这种强度了，这让我反思我自己在自学网页开发的时候还是太清闲了，逼自己不够，你看我培训的时候学习的时间可以达到 5 个小时或者 8 小时。但是其实一个人的精力是有限的，因为每一次到达精力最疲惫的时候当前的培训任务都还没有完成，可是当天的任务需要当天完成，这样会导致原本需要 1 个小时就能完成的事情可能需要拖 3 个小时。虽然这个时候我没有打卡，都是无偿劳动，我也不介意不花钱去完成当天需要完成的任务，我觉得这是自己的责任，没有做到不拿钱也是应该的。可是这样做在时间上是一件很不划算的事情，因为拖了三个小时，要保证第二天有足够的睡眠的话，那我几乎没有个人时间了，牺牲了自己放松时间，补充能量的时间去做消耗能量的事情，不是一个长久之计，一时在结果上是完成了，可是却不能保证长时间持续地有一样的成果输出。我曾经有过一两次因为加班到不由自主流眼泪的时刻。如果说我的工作是在黑夜照亮一个又高又宽大的房间，那我就是一根小小的蜡烛，我就算燃尽我自己，我能照亮的空间只有一个墙角那么点的空间。沉重的任务压着我喘不过气来，今天处理完的任务第二天又会再重来，如春风吹又生的野草一样，除不尽。其实那时剩下的工作量没有那么大，可能休息好精力充沛的情况下 3 个小时就能搞定，可是问题那个时候已经是在 8-9 个小时持续的激战过后了，我还有很多需要处理的事情没有完成。

后来我也没有调整过来这种感觉自己是根蜡烛的无力状态，直到半年后我觉得自己已经没有什么来燃了，我就有了离职的念头。最终知道自己非走不可的时刻是，我发现我自己变得像一块笨重的石头的一样，即便有人 Push 我，我只是懒懒地动一下，但是很快就会回到原来的状态。我感觉我的身体不受我的思维控制了，即便思想上知道自己需要工作来维持日常开销，但是身体不接受思想控制，它呆若木鸡，丝毫不动。我不知道这种在心理学怎么解释，我只知道我得走了，而且我确认自己离职后肯定会觉得内心轻松又愉快的。



